# 秒杀实现的9个细节

## 1. 瞬时高并发

在秒杀时间点(比如：12点)前几分钟，用户并发量突增

场景：读多写少

解决方案：

1. 页面静态化
2. CDN加速
3. 缓存
4. mq异步处理
5. 限流
6. 分布式锁

## 2. 页面静态化

1. 将活动页面做静态化处理。只有到秒杀时间点，用户主动点击秒杀按钮才允许访问服务端。
2. 因为用户分布在全国各地，地域之间，网速各不相同。使用CDN，使用户就近获取所需内容，降低网络拥塞，提高用户访问响应速度和命中率。

## 3. 秒杀按钮

使用JS文件控制秒杀按钮。

Q：CDN上的js文件是如何更新的?

A：秒杀开始的时候系统会生成一个新的js文件，此时标志为true，并且随机参数生成一个新值，然后同步给CDN。由于有了这个随机参数，CDN不会缓存数据，每次都能从CDN中获取最新的js代码。

## 4. 读多写少

使用缓存

## 5. 缓存问题

* 缓存雪崩
* 缓存穿透
* 缓存击穿

## 6. 库存问题

### 数据库扣减

```sql
update product set stock=stock-1 where id=product and stock > 0; 
```

### redis扣减库存

```java
boolean exist = redisClient.query(productId,userId); 

if(exist) { 
  return -1; 
} 

if(redisClient.incrby(productId, -1)<0) { 
  return 0; 
} 

redisClient.add(productId,userId); 
return 1; 
```

代码流程如下：

1. 先判断该用户有没有秒杀过该商品，如果已经秒杀过，则直接返回-1。
2. 扣减库存，判断返回值是否小于0，如果小于0，则直接返回0，表示库存不足。
3. 如果扣减库存后，返回值大于或等于0，则将本次秒杀记录保存起来。然后返回1，表示成功。

**问题：**在高并发场景中，有多个请求同时扣减库存，大多数请求的incrby操作之后，结果都会小于0。

虽说，库存出现负数，不会出现超卖的问题。但由于这里是预减库存，如果负数值负的太多的话，后面万一要回退库存时，就会导致库存不准。

### lua脚本扣减库存

```lua
StringBuilder lua = new StringBuilder(); 
 lua.append("if (redis.call('exists', KEYS[1]) == 1) then"); 
 lua.append("    local stock = tonumber(redis.call('get', KEYS[1]));"); 
 lua.append("    if (stock == -1) then"); 
 lua.append("        return 1;"); 
 lua.append("    end;"); 
 lua.append("    if (stock > 0) then"); 
 lua.append("        redis.call('incrby', KEYS[1], -1);"); 
 lua.append("        return stock;"); 
 lua.append("    end;"); 
 lua.append("    return 0;"); 
 lua.append("end;"); 
 lua.append("return -1;");
```

该代码的主要流程如下：

1. 先判断商品id是否存在，如果不存在则直接返回。
2. 获取该商品id的库存，判断库存如果是-1，则直接返回，表示不限制库存。
3. 如果库存大于0，则扣减库存。
4. 如果库存等于0，是直接返回，表示库存不足。