## 一、绪论

### 如何成为优秀的架构师

从 工程师 到 架构师

技术：

* 首要工作：抽象建模  <--  业务领域
* 小到语言、算法、数据库，大到网络协议、分布式系统、服务器、中间件、IDC等等都需要涉猎。



掌握"中庸之道"法， ->  权衡



关键要培养 **判断力、执行力和创新力**。

* 判断力：能够准确判断系统的复杂度在哪里，能准确地看出系统的脆弱点;

* 执行力: 使用合适的方案解决复杂度问题;

* 创新力：创造新的解决方案解决复杂度问题。

因此，要成为一个系统架构设计师，就需要不断地锻炼自己的内功，这些内功来源于经验、视野和思考。因此，要从工程师成长为架构设计师，应遵循积累经验，拓宽视野和深度思考的原则。



10000小时定律：对技术的热情不断投入，学习、实践、思考、总结。



## 二、计算机系统基础知识

### 计算机硬件

处理器

​	指令集：复杂指令集(CRSC) 精简指令集(RISC)

​	专用处理器芯片：

​		图形处理器(Graphics Processing Unit, GPU)：具有数百或数千个内核，经过优化可并行运行大量计算，在深度学习和机器学习领域应用广泛。

​		信号处理器( Digital Signal Processor, DSP )：专用于实时的数字信号处理， 通过采用饱和算法处理溢出问题，通过乘积累加运算提高矩阵运算的效率，以及为傅里叶变换设计专用指令等方法，在各类高速信号采集的设备中得到广泛应用。

​		现场可编程逻辑门阵列( Field Programmable Gate Array, FPGA ) 等

存储器

​	利用半导体、磁、光等介质制成用于存储数据的电子设备。

**按硬件结构划分：**
    - SRAM (Static Random Access Memory): 静态随机存取存储器，所谓的静态，是指这种存储器只要保持通电，里面存储的数据就可以恒常保持。
    - DRAM (Dynamic Random Access Memory): 动态随机存储器，又叫主存，是与 CPU 直接交换数据的内部存储器。它可以随时读写（刷新时除外），而且速度很快，通常作为操作系统或其他正在运行中的程序的临时数据存储媒介，通过周期性刷新来保持数据的存储器件，断电后数据会丢失。
    - NVRAM (Non-Volatile Random Access Memory): 非易失性随机存取存储器，是一种在断电后仍能保留数据的存储器，结合了 RAM 的快速访问特性和非易失性存储的优点。
    - Flash: 闪存，特性介于 EPROM 与 EEPROM 之间，类似于 EEPROM，也可以使用电信号进行信息的擦除操作。整块闪存可以在数秒内删除。
    - EPROM (Erasable Programmable Read-Only Memory): 可擦除可编程只读存储器，可以通过紫外线照射擦除数据，并重新编程。
    - EEPROM (Electrically Erasable Programmable Read-Only Memory): 电擦除可编程的只读存储器，与 EPROM 相似，EEPROM 中的内容既可以读出，也可以进行改写。
    - Disk: 磁盘，是一种用于长期存储数据的设备，包括硬盘驱动器（HDD）和固态硬盘（SSD）。磁盘通常用于存储操作系统、应用程序和用户数据，具有较大的存储容量和较长的使用寿命。


​	按与处理器物理距离划分可为4层：
​		片上缓存：在处理器核心中直接集成的缓存，一般为SRAM结构，实现数据的快速读取。它容量较小，一般为16kB~512kB, 按照不同的设计可能划分为一级或二级。

​		片外缓存：在处理器核心外的缓存，需要经过交换互联开关访问，一般也是由SRAM构成，容量较片上缓存略大，可以为256kB~4MB。按照层级被称为L2Cache或L3Cache, 或者称为平台 Cache (PlatformCache)。

​		主存(内存): 通常采用 DRAM 结构，以独立的部件/芯片存在，通过总线与处理器连接。DRAM 依赖不断充电维持其中的数据，容量在数百 MB 至数十 GB 之间。

​		外存: 可以是磁带、磁盘、光盘和各类 Flash 等个质器件，这类设备访问速度慢，但容量大，且在掉电后能够保持其数据。不同的介质类型容量有所不同，如Nor Flash 容量一般在MB 级别，磁盘容量则在 GB 和 TB 级别。外存能够在掉电后保持数据，但并非所有介质都能够永久性保存数据，每种介质都有一定的年限，如 Flash 外存的维持数据的年限在 10 年左右，光盘年限在数年至数十年，磁盘年限在 10 年以上，磁带年限为 30 年以上。



总线

​	计算机所处位置划分：

​		内总线

​		系统总线

​		外部总线

接口